---
layout: post
title:  三十五岁：中年人难过的一关
date: '2024-6-4 9:23'
categories: 生活
tags: 基金  工作
---
﻿

按理来说，我不应该在这个年龄段讨论35岁以后的生活规划，毕竟毕业还不满5年。然而，由于计划生育的缘故，我实际32岁，但身份证上的年龄已经到35岁。一直以来，我觉得博士毕业才5年，还很年轻。然而，今年的四个项目申请全部失败，不免让我感到悲从中来，于是写下这篇文章聊以慰藉。


## 难过的35岁
从1998年开始读书以来，我的人生之路似乎一直顺风顺水。12岁时，以微弱优势考入全县最好的初中；15岁顺利进入全县最好的高中；18岁成为本地区第一个考入985大学的学生，这一记录至今仍未被打破。22岁时，我成功保送到浙江大学深造。当时，我对国外的生活充满期待，并顺利申请到了国家公派留学资格。27岁时，我成为课题组最早毕业的博士，并顺利入职一所“984.5”高校。三年后，我又顺利晋升为副教授。

然而，今年我感到特别无力。今年2月至4月是国家自然科学基金和江苏省自然科学基金申报的关键时期。白天，我需要处理大量事务，只有晚上才能全身心投入到项目申请书的写作中。有很长一段时间，我每天的睡眠不足5小时。尽管付出了巨大努力，但可能是水平还不够，今年申请的几个项目都未能通过：

-   3月20日，我提交了国家自然科学基金优青项目的申请，但在6月初未收到会评通知，申请失败；
-   4月10日，我突破重围提交了江苏省优青项目的申请，但在5月下旬收到未进入会评的通知，申请失败；
-   4月初，我准备提交学校紫金青年学者的申请，但由于资历差2个月，未能成功提交；
-   4月中下旬，我提交了博士生导师资格的申请，但由于项目数量不足，申请失败。

## 35岁到底为何神奇？

项目申请失败，不可避免地对我的心态有所影响。想到下个月我就要按照身份证上的日期步入35岁，不禁悲从中来。如果仔细观察一些政策文件，35岁似乎是一道坎。国家自然科学基金青年基金的申报年龄截止到35岁；各大高校对青年教师的年龄限制也是35岁；许多互联网公司也将35岁作为入职的年龄节点；许多国家项目都鼓励35岁以下的年轻人申报。那么，35岁究竟有何神奇之处，竟然成了这么多事情的关键节点？

事实上，我一直没有想明白，为何很多事情与年龄挂钩。从学术角度来看，32岁时为青年托举，35岁为青年基金，38岁为优秀青年科学基金，40岁为青年拔尖人才和海外优青，45岁为杰出青年基金。一方面，这些年龄数值设定的根本依据是什么？为什么是35岁，而不是36岁？似乎没有明确的参考依据。另一方面，我猜想，原本的年龄限制是一种对青年人的保护，但现实情况是，一步赶不上，后面很难赶上。如此一来，青年人生活在一种深度焦虑中，生怕走错一步。

这些年龄限制看似为了鼓励和保护年轻人，但在实践中，它们却常常成为青年人发展的障碍。对于那些未能在规定年龄内达到某些标准的人来说，这些限制无疑加剧了他们的压力和焦虑。老当益壮、厚积薄发的理念在这个时代似乎不再适用。相反，短、平、快的策略更适合这个快速发展的时代。

## 35岁以后应该干什么？

35岁以后的人生规划应该如何制定？其实，我自己也没有完全想清楚。但以下几点或许可以考虑：

1. *生孩子*：尽管现代年轻人面临着工作压力、住房问题等诸多挑战，但生孩子依然是一个重要的选择。孩子不仅能加强夫妻间的情感纽带，还能为生活增添一些乐趣和意义。

 2. *佛系心态*：生活总有起伏，不会总是一帆风顺。总有人比你更能拼、更有资源、更有背景。你花21年走到北京天安门，别人也许只需21分钟。因此，保持一种佛系心态，不要过度比较，接受自己的不足和境遇，反而能活得更加自在。

 3. *重视身体健康*：现在很多年轻人习惯于喝酒、熬夜，但近年来，猝死、过劳死、癌症等疾病在年轻人中愈发常见。一个健康的身体远比任何职称、财富更重要。养成良好的生活习惯，保持身心健康，是长远发展的基础。

 4. *持续学习*：终身学习的理念在现代社会尤为重要。无论是为了职业发展，还是个人兴趣，都可以不断学习新的知识和技能，保持自己的竞争力和适应力。

 5.  *社交网络*：建立和维护一个良好的社交网络，既可以带来职业上的机会，也能提供生活上的支持。与志同道合的人交流，分享经验和资源，能让自己受益匪浅。



